## Из далека долго течет река Волга ...

Я обещал, рассказать о чем мне стала напоминать песня: 

"Из далека долго течет река Волга ..."

По приезду а Канаду, Галочка, почти год, работала частной физиотерапевтичекой клинике, которая располагалась в пригороде Торонто, достаточно далеко от русского района. Пришла как-то на прием очень разговорчивая итальянка и, узнав, что Галочка русская, начала ей втирать, что у них в доме для пенсионеров живет очень интересная русская старушка, ее лучшая подруга и что ей не с кем поговорить по-русски и я ее к Вам с собой следующий раз приведу. Мы не придали этому особого значения.

Через месяц, примерно, Галочка рассказывает, что привела таки итальянка свою русскую подружку. Галочка поговорила с ней, та пригласила нас к себе в гости пообщаться и обратилась с необычной просбой - говорит, что несколько лет назад где-то услышала песню, какая-то женщина, с очень красивым голосом пела песню с такими словами - "Из далека долго течет река Волга ...". Это говорит, как про меня, про мою судьбу.

Сходили мы к ней в гости. Купил в русском книжном магазине  CD с этой песней. Тогда, в начале 2000-х, это было не сложно )

Жила она одна в двухкомнатной квартире при доме престарелых. Вся квартира уверена портретами ее работы. Говорит, что начала рисовать 20 лет назад, когда вышла на пенсию. Сейчас ведёт кружок рисования при доме. А судьба у неё такая. Закончила школу где-то под Псковом в 1939 году и на лето поехала в гости к родственникам на западную Украину. Не помню детали, ее рассказа, но в итоге аккупации советскими войсками восточной Польши они куда-то бежали и оказались в немецкой оккупации.

Приютили ее поляки, родственники тех родственников к которым она приехала. 17 лет девчонке. Всю войну в Польше под немцами. Жила в маленьком городке. Работала, выучила польский и немецкий языки. После войны американская зона в Германии. Работы нет, есть нечего, в лагере для беженцев.

Рассказывает она это все, а сама такая благородная, возвышенная, как актриса из русского театра. За 80 уже. Одета со вкусом, прическа зашибись, свободная, независимая, без гонора. Очень приятная и простая. По-русски говорит без акцента. Пьем чай. С портретов, которые она нарисовала, на нас глядят люди с очень выразительными глазами. Такое чувство, что портрет - это одни глаза, взгляд.
Бог послал помощь ввиде канадского агенства по найму домработниц для состоятельных канадцев. Завербовалась и так оказалась на севере Канады в маленьком городке. Без языка. На пальцах, говорит, в начале хозяйка у ней общалась. Убирала, готовила, стирала, присматривала за детьми. Потом, бог еще один раз вмешался и в нее влюбился канадец. Выкупил ее у агенства. Поженились. Родила ему трех сыновей. Выучилась на бухгалтера, чтобы помогать мужу в его бизнесе. Муж умер, она продала дом и купила квартиру в доме для пенсионеров. У сыновей свои семьи и своя жизнь. 

Вот такая история. С русскими она, практически, не общалась. Из артистов помнит Утесова и ту эпоху.
В оттепель 60-х съездила в Россию. Нашла мать и сестер. Побывала в Ленинграде и Москве.

А Волга, все текла и течет.

Много было интересных моментов в ее рассказах. О немцах во время оккупации, о первых годах замужества, как она без языка в официанткой пошла работать. Смеялась, вспоминая ...

~val / 2020-07-03

[Назад](README.md)
